# Bash-commands
## Основные Команды Bash:
1. ls: -- Показать содержимое директории.
2. cd [путь]: -- Сменить директорию.
3. pwd: -- Показать текущий путь директории.
4. mkdir [имя_директории]: -- Создать новую директорию.
5. rmdir [имя_директории]: -- Удалить директорию (должна быть пуста).
6. rm [файл]: -- Удалить файл.
7. cp [источник] [назначение]: -- Копировать файлы и директории.
8. mv [источник] [назначение]: -- Переместить/переименовать файлы и директории.
9. touch [имя_файла]: -- Создать новый пустой файл.
10. nano [файл], vi [файл], emacs [файл]: -- Открыть файл в текстовом редакторе.
11. cat [файл]: -- Показать содержимое файла.
12. echo [текст]: -- Вывести текст в терминал.
13. grep [строка] [файл]: -- Поиск строки в тексте.
14. find [директория] -name [имя_файла]: -- Поиск файлов в директории.
15. sudo [команда]: -- Выполнение команды с правами администратора.
16. chmod [права] [файл]: -- Изменить права доступа к файлу.
17. chown [пользователь] [файл]: -- Изменить владельца файла.
18. tar [опции] [файл]: -- Работа с архивами (создание, извлечение).
19. wget [URL]: -- Загрузка файла из интернета.
20. curl [URL]: -- Взаимодействие с URL-адресами и передача данных.

## Расширенные Команды Bash:
1. awk: -- Мощный инструмент для обработки текста и анализа данных.
2. sed: -- Утилита для редактирования потоков текста.
3. sort: -- Сортировка строк текстовых файлов.
4. uniq: -- Отображение или удаление повторяющихся строк.
5. cut: -- Удаление разделов из каждой строки файлов.
6. tr: -- Преобразование или удаление символов.
7. diff: -- Сравнение файлов построчно.
8. gzip / bzip2: -- Сжатие или распаковка файлов.
9. ps: -- Отображение активных процессов.
10. top: -- Динамический обзор процессов.
11. kill: -- Отправка сигналов процессам.
12. ssh: -- Удалённый доступ к другим системам.
13. scp / rsync: -- Копирование файлов между системами.
14. crontab: -- Планировщик задач.
15. iptables / ufw: -- Конфигурация брандмауэра.
16. netstat / ss: -- Информация о сетевых соединениях.
17. du: -- Оценка использования дискового пространства.
18. df: -- Отображение доступного дискового пространства.
19. tail / head: -- Вывод начала или конца файлов.
